# Linux进程通信：实现自己的shell

## 什么是shell？

 `shell`实际上就是一个命令行解释器，它能够接收用户输入的命令，解析并执行这些命令。

* **shell的执行流程**：

* * **输入命令**：在终端输入命令，shell读取并解析。<br>
* * **创建进程**：shell使用`fork()`创建一个子进程，子进程负责执行用户输入的命令。<br>
* * **执行命令**：子进程通过`exec()`函数加载并执行命令。<br>
* * **输出结果**：子进程将结果输出到终端，shell输出提示符等待下一条命令。

## 主要使用的系统调用：

#### fork()： 创建子进程，子进程获得父进程的栈、数据段、堆和执行文本段的拷贝。

* 子进程的内容一开始是对父进程个部分的完全复制，执行后可各自修改各自的数据，不相互影响。<br>
* 通过`fork`的返回值区分子、父进程，以及是否创建成功。<br>
* * 父进程调用后返回新创建的子进程的进程ID。
* * 子进程调用后返回0.
* * 创建进程失败，返回-1。

#### 库函数exit(status)：终止进程，将进程占有的所有资源，包括内存、文件描述符等怪还内核，再次分配。`status`是一个整形变量，表示进程的退出状态

#### exec()库函数：用于替换当前进程的映像为新程序，shell会在子进程中使用exec()来加载并执行用户输入的命令。

#### pipe():创建一个管道，用于连接多个进程的输入输出，创建两个文件描述符，分别用来读和写。

用来在父进程和子进程之间传递数据，通常和`fork()`、`exec()`连用，用于实现管道功能。

#### mkfifo()：用于创建命名管道，是一个特殊的文件类型，用于在两个进程间传递数据。


## shell的基本框架

 `shell`本质上是一个循环：
 打印提示符 --> 读取用户输入 --> 解析输入命令和参数 --> 创建子进程执行命令 --> 等待命令执行完成 --> 返回提示符，继续下一轮循环

## 使用的头文件和函数

* **头文件**：
```c
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <string.h>
    #include <unistd.h>   // POSIX系统调用，如 fork() execvp() getcwd()
    #include <sys/wait.h> // 等待子进程结束，如 wait() waitpid()
    #include <errno.h>    // 错误处理
```

* **函数**：
```c
fgets()       // 从标准输入读入一行命令
perror()      // 输出系统调用错误信息
getcwd()      // 获取当前工作目录

strtok()      // 将输入命令按空格拆分为命令和参数
strcmp()      // 字符串比较，用于判断是否是内置命令
strcpy()      // 字符串复制，用于保存上一次目录等信息
strcspn()     // 用于去掉输入字符串的换行符

fork()        // 创建子进程
execvp()      // 执行外部命令，替换当前子进程映像
waitpid()     // 父进程等待子进程结束
chdir()       // 改变当前工作目录

STDIN_FILENO  // 标准输入（文件描述符0）
STDOUT_FILENO // 标准输出（文件描述符1）
PATH_MAX      // 系统允许的最大路径长度
MULL          // 空指针
```